# 致平淡又苦涩的2022

> 变与不变，变的是心态，不变的是生活面貌

一晃2022天数所剩无几，开始进行倒计时迈入2023年了……
每到一年之中的12月，总会情不自禁回头看下年初的FLAG或OKR进展如何或结果怎么样。时间总是在不经意间流逝，一年52周，一周5个工作日2个休息日，每天上下班早出晚归，休息的时候带娃陪娃；一年到头，就在工作与生活两点一线中来来回回穿梭。

当2022尾声接近当12月年终节点悄悄来临，我们总是不得不抬起头回眸望一望或不禁发呆沉思起来，这一年365天是怎么过来的，过得好坏与否、快乐与否；主要和工作息息相关，工作上顺心如意了或是升职加薪了，生活上就会幸福美满；从本质上说不是工作决定了生活，是经济来源决定了幸福感。古人云“贫贱夫妻百事哀”，经历过才会感同身受，**初闻不知曲中意，再闻已是曲中人**。

2023钟声要敲响了，回过头来看看自己今年定的计划与目标完成度。每逢跨年内心里既激动万分又千头万绪涌上心头，激动于迎接新年新气象，思绪自今年过得如何。与其说感性上过得如何，不如来理性分析，从整年时间节点来看自己的计划。

## 搬家
时间回到年初，翻看2021年度报告关键词有“养家、养娃、养房”，其中养家提到自己打算换地方住，断断续续找了近3个月，每天上班看公司论坛出租转租的帖子，也去同事那看过一两次，都差那么一点不如意；中介也找了几个，推荐的房源要么满意接受不了价格，要么价格满意接受不了户型。所以合适的房子非常难找，有点像“*高不成低不就*”，若不是丈母娘执意于房租，租金比现在高了，她过来会内疚；而且是短期待又怕小孩带不下来，所以更不会因为她要过来找了一个租金高的房子。几经周折，终于在富阳找到了合适房子两室一厅，租金还要便宜300块钱，唯一不好之处就是上班远了，通勤得要一个半小时。同时也感受到出门在外靠朋友，多个人际关系多个帮助，自己在闲鱼上看的中介或是杭州19楼看得，都没有中意过；还是富阳一个朋友推过来的中介，带我看了两套房后都觉得挺好，一套在5楼靠近地铁口，另一套在3楼需骑电动车去地铁口，考虑带小孩及生活便利，决定租了3楼的两室一厅。

住了大半年后，我和孩子妈都觉得舒适，不在为合租的共用卫生间和厨房烦扰，以及各个比赛浪费水电煤气，谁也别吃亏谁；不在为逛街去超市跑一段远路，不在为小孩没地方玩耍闹心……自从搬了后小孩活动范围大了，吃得睡得玩得各方面都好起来了，身高体重也比去年长得快。我和老婆是拍断大腿，`要是去年搬远点住好点，估计孩子带得会更好点`。

## 买车
每逢回家过年，想去市里一趟就有点麻烦：之前老家还有班车来回市里，由于经营亏本加上私家车越来越多，所以农村私营班车取消了。其次看街坊邻居家家户户买了车，内心深处也是迫切想买车。当然这都没驱动我下决心买车，主要的驱动力来自于家庭的出行，有了小孩后回趟家过年就变得有点遭罪，大包小包带上带下，手上抱着小宝宝，动车上也非常不方便，换起尿不湿也是折腾半天；出站了就吹着寒风打车候车，蜷缩起来跺跺脚；坐上车又颠簸颠簸一个小时到家……过年在家呆几天，也感受到车子重要性，想去趟镇上或市里，总要去看看可以搭谁的便车，要么是自己冒着寒冷天气骑电动车40分钟到乡镇再搭班车去市里。

种种痛点累加，买车就显得迫在眉睫，刚性需求了。过完年回杭，搬好家了转移重心选车，逛懂车帝各个车主圈了解信息，结合自身确定一款性价比高的车子。同时趁着4s店与政府的促销活动，靠朋友帮忙在绍兴订了车，过一个月后拿到车非常兴奋……国庆回一趟家，着实感受到有私家车的各种爽，能带的东西无论大小都能带，连宝宝洗澡桶也带回老家用，从老家过来也是可以带吃的用的过来，不必为挑选更好的更需要的东西发愁了。再者，由于疫情期间自驾车回去，可以更好地与人隔离做好防护措施。

## 工作的忍耐
聊完了生活中立的Flag，**家已搬，车已买**。接下来聊工作，生活工作分不开，`生活需要工作的经济来源，工作需要生活的润色调剂`。倒回2020年的总结，对换的新工作甚是满意：从小公司进大公司感受到了工作上下游有规范有流程有考核，同时有公司食堂有研发中心技术支持以及内部学院内部知识平台学习等；当以终点思维或以现在看两年前心境，就立刻明白了居安思危的哲理，拥有终局思维站在更高的角度俯视曾经的自己，就觉得自己进步缓慢事倍功微。

2022又是疫情冲击的一年，大大小小公司都面临财政危机，明里暗里出现裁员现象，作为公司里的小职员只能关心自己一亩三分地有没有面临被裁或是升职加薪的机会。当一年又一年看着自己薪资原地踏步，俨然耗尽了当初对公司产生的好感和工作上的驱动力，只剩下要维持生活被迫工作的忍耐力。换作曾经一人吃饱，全家不饿，是无法忍受3年既不调薪又不升职的窘境；奈何成家要养家和还房贷，不得不咬咬牙忍一忍。与此同时开始准备找工作，现在回顾看看自己大半年为铁定要换工作做了哪些准备。

### OKR1：更新简历
时隔近3年没去更新过简历，再次打开招聘网站去更新时极其陌生，措辞生疏。于是有一段时间是在补如何写简历的知识，对简历做了不下五次的修修改改；从基本信息到项目经历到工作履历再到技能证书，从头到脚全修改一遍断断续续完善表达、修正措辞。但是无论怎么修改简历，投递过去的公司没有一家回应反馈，没有接收到一家公司面试邀约，这对自己是非常大的打击和冲击，陷入深深反思中，真是大环境不好导致？还是自己工作七八年了没有任何亮点？

### OKR2：调岗申请
另一方面除了打磨简历，还在积极寻找公司内部转岗机会，关注公司各部门内部招聘邮件和人才英雄贴。钉钉上找了各部门HR咨询岗位情况，6月份财富部门前端主管找过来问我要不要过去，比较之后还是不动更好。原以为通过内部招聘渠道实现调薪或职级晋升，只有去尝试过才发现那是天真的想法，公司规定调岗转岗只能平薪平级。

再次幻灭了自己天真想法，若是从入职公司就知道升级打怪的规则套路，想必没那么多弯路要自己走没那么多坑要自己跳。倘若入职后知道所在团队和产品，不受上面领导重视，就要及时止损，满一年后立马申请转岗，去准备抓住好的坑位……真是悔不当初，转念一想也无济于事，种一棵树最好是十年前其次是当下。保持清醒保持理性，不埋怨不牢骚，继续努力准备谋划工作的下一站，希望可以找到归属感和成就感的工作环境。

### OKR3：面试准备
一边在刷新简历，另一边在刷面试题，简历是为了抓住面试机会，刷题是为了抓住工作机会。但刷题避免不了题海战术，从掘金社区到Github面试题仓库再到网文面经，太多东西要熟悉起来，就连基础知识也迫切要巩固一下，试想一个工作七八年的老兵，回答问题若支支吾吾浮于表面，谁还会要你；恐怕掉入了怪圈，一直做业务不在技术上有深耕，再换工作竞争力相对来说就很弱，有时畏惧前行畏惧改变，想着安逸摸鱼下去，但这个想法是短暂的，每天一睁眼上班就感受到压抑看不见未来，在这埋头苦干两年，换来的依旧原地踏步：`无加薪无升职，五次绩效都是B`。

相信一句话“树挪死，人挪活”，即便疫情影响找工作，即便找工作竞争激烈，即便生活压力大，即便住郊区限制了找工作范围，也要坚定信念也要破釜沉舟也要力挽狂澜，去追求去改变去突破自己。最坏打算不过是裸辞了或者降薪换工作。如同搬家丈母娘坚定了过来不给我们带来负担，才让我们打破思维定式决心在较远地区富阳租房，搬过来后住的就很舒心很幸福。所以不去倒逼自己求变，哪里来的通达，正所谓“**穷则变，变则通，通则达**”。

每当工作受苦受气，就要时刻鼓舞着自己，给自己打鸡血。转移注意力不去计较工作得失，深入工作挖掘技术上价值，如工程化的优化有哪些，微框架的利与弊，表单与动态列的低码思想等，是值得去学习深挖的并做好笔记。


## 小结
每当要细细回忆时，对于2022的总体感觉是工作的挣扎、难受、忍耐和生活的痛并快乐；
2022总算要过去了，受疫情的影响，这一年过得不算好也不算差但对于工作来说确实非常糟糕透顶，迫于生活的压力对工作一天天的挣扎一天天的隐忍。随着疫情好转并取消了核酸检测和健康码，衷心希望2023工作整天大环境好转起来，努力准备迎接明年的金三银四。

年 | 关键词
---|---
2019 | 工作
2020 | 成家
2021 | 养家
2022 | 求变

`ps: 发文时一家人都阳了，已经度过了上半段难受的时候，退了烧，没吃药，就小孩子发烧没有美林去了趟发热门诊开药。今年啥都不重要，重要的是一家人健健康康，来年一切向好时整装待发。`


